人类的价值并不取决于能够达到什么目标或是拥有多少财富，而是取决于你到底是一个什么样的人。

---

去年（2019 年）9月份看的一本书了，一直忘了写读后感，今天在某个网页上瞄到一眼这个书名，果断决定把欠下的读书笔记写上。

## 缘起
当初准备看这本书的时候，说实话，确实是有一些些抗拒的，当然了，肯定是因为书名，这就跟我把这本书推荐给我小表弟的时候一样，他嫌弃地看了我一眼，但是我们俩最后都是一样给当初的“鄙视”道歉了，结果就是俩字——**真香**。

是的，这本书的书名看起来是有一些幼稚的，并且让人怀疑它的专业性，看到书名的大部分人都会有在心里范嘀咕——“纳尼？咋还跟一只小狗扯上关系了？”，是的，这个正是这本书的精妙之处，作者试着将枯燥乏味的财经系的书降维并通过一只虚拟的小狗来阐述，这会让人对财经系的书毫无排斥的心理。

我看这本书的时候，觉得这本书很有趣，比《古巴比伦最富有的人》这本书有意思地多，并且我恨不得一口气读完它。

在这本书中，作者设计了多种多样的场景，例如钱钱掉进河里、陶穆太太家的大冒险、吉雅的演讲等，完全可以当成一本故事书来读。其次是将专业知识融合在了人物的对话中，不是大段的独白，而是简短的问答，同时配合例子和比喻来讲解专业知识，十分浅显易懂，读起来很轻松。例如陶穆太太教吉雅她们如何投资的过程中，将股票、分红、基金等概念阐述地淋漓尽致。

## 小金鹅
**小金鹅**理论是这本书中很有趣的一个点，并且是非常重要的一个点，我想把它拿出来单独讲一下，可是它是啥意思呢？

其实阐述的是每个人的收入分配的规则。

书中的吉雅，她会将自己的收入分成三份：
1. 50% 变成自己的那只小金鹅的一部分，让它不断变大，并且不断生蛋（理财收入）；
2. 40% 放进自己的梦想储蓄罐，用于实现自己的梦想，比如吉雅想买电脑；
3. 10% 用于日常开销，并且买任何东西之前一定要先问下自己“这真的有必要吗？”

这是一件看起来很简单的事，但是真正去实现的时候，其实并不容易，而且要持之以恒并且在困难面前更要坚持是一件难上加难的事。

当然，乍看上去，这很完美，但是实际操作起来其实并不简单，因为这 50% 恐怕无法支撑大部分人去实现自己的梦想和自己日常的开销，所以，这个比例其实我们可以微调，比如我自己，我会把 40% 放进自己的金鹅里面。另一个比较困难的是这只金鹅，每个人的金鹅产出来的蛋其实是不一样的，所以我们也要不断地学习一些投资相关的知识，哪怕是简单的债券、基金。

说实话，这个理论在我知晓以前，我也会理财，但是是不定期地看心情理财，但是看了这之后，我会强制要求自己把自己的每次收入都拿出一定的比例来放到自己的金鹅里面去，当然了，现在我可以用我金鹅下的蛋来做一些事。

题外话，在《穷爸爸富爸爸》里面也看到了一样的理论，关于奢侈品的：富人会先把钱来购买资产，然后用资产产生的收入来购买奢侈品，而穷人呢，他们则会把他们的血汗钱和将来留给孩子们的遗产来购买奢侈品。说白了，就是富人用蛋来换奢侈品，所以奢侈品源源不断并且生活越过越好，而穷人则用金鹅来换奢侈品，所以生活越过越差。

## 升华
还有一些其他重要的理论就放在这里讲。

#### 关于购房贷款

购房贷款的还款额选择最低的，这样就有足够的钱来实现以上的收入分配，而不至于每日困扰在经济的窘迫境况中。

毕竟国内购房贷款的利率是相当低的了。

就像吉娜的父母一样，被贷款压得喘不过气来，当遇到贵人指点和帮助之后，他们贷款的压力减小了，并且生活走向了正向的轨道。

#### 学会量入为出

消费贷款是与住房无关的贷款。

例如购置新的汽车、家具、电视或其他用于生活的商品，所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只把以前积攒起来的财富用于支出。

#### 改变自己

要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和金钱无关，金钱本身即不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。一个幸福的人有了钱会更幸福；一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼越多。

#### 不断学习

不学习，人就不会再进步；不勇于挑战，人就不会发现自己的巨大潜力。如果你今天没有做这件令你紧张的事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。

一个人觉得最引以为豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。

最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。

#### 72 公式

1. 当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。    
2. 72/投资的年利润率 = 你投资的钱翻一倍所需年数。  
> 举例：投资5万元，投资回报率为12%，那这5万元变成10万元需要的时间为：72/12=6年。  
3. 72/通货膨胀率 = 你的钱值现在一半的时间。  
> 举例：你有10万元，通货膨胀率为3%，那么这10万元多少年后只能买5万的货物，答案是：72/3=24年。

#### 关于演讲

演讲的内容应该是一个人的真实经历，这一点是决定性的。因为只有这样，听众才会感到与演讲者非常亲近。

必须注意三件重要的事情：  
1. 讲真实存在的东西；  
2. 要求你的听众去做一些具体的事情；  
3. 忘记你站在很多人的面前，把注意力集中在两三个你认识和喜欢的人身上。  