### 一、灰度思维

- 所有的事情其实并不是非黑即白的，人也不是非好即坏的
- 刚出生的小孩子的世界观就是非黑即白的，即一个人要么是坏人，要么是好人，但其实，好人也会做坏事，坏人也会做好事
- 朱元璋做皇帝之后，就以各种理由杀掉了所有跟他一起打江山的人，但是最后一个人**徐达**并没有做错任何事，没办法，朱元璋就找他下围棋，意思是如果徐达故意输给朱元璋，则要被杀，所以，无论徐达输还是赢都是会被杀，那怎么办呢？最后徐达还是赢了，朱元璋准备杀他，他跟朱元璋说，“且慢，其实我并不是想赢你的，你看棋盘”，棋盘上正好是 “万岁” 两个字，最终他免于一死。 所以说，故事中的徐达也好，朱元璋也好，下棋这件事情也好，并不说只有输和赢，生和死，期间也是有灰度空间存在的，需要用灰度思维去思考问题。
- 所以，面对事情的时候，不能用**非黑即白**的思维去思考问题，要用**灰度思维**去思考问题

### 二、双赢思维

- 不能总是靠折损他人的利益来保证自己的利益，从长远来看，大部分时候时候**双赢**才是最佳的选择
- 最经典的就是“囚徒困境”的问题，两个共犯被抓了，他们互相没法进行沟通，如果 A 和 B 都选择沉默，则分别判刑 1 年，如果 A 供出了 B，则 A 释放，B 判刑 5 年，如果两人分别供出了对方，则分别判刑 2 年。  最终的结果是他们互相供出了对方，各自获刑 2 年。为什么？ 因为站在他们各自的立场上去思考一下就明白了。这就是经典的囚徒困境问题。他们各自站在了自己利益的立场上面，没有去考虑对方的利益，即没有去考虑双赢的情况。所以并没有获得最好的结局。
- 我们从小开始接受的教育模式就是竞争的思维方式，即一定要赢过对方，其实这不是一个很好的思维方式，有时候，双赢才能有更大的空间。
- 赢/赢 模式，其实更好过于 输/赢 模式。
- 竞争，往往不如竞合
- 输赢模式往往是两败俱伤，而赢赢模式往往才是长期相互依赖环境中唯一的交往方式

### 三、跨栏定律

- 面对的困难越大，获得的成就才会越大
- 天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳亲筋骨，饿其体肤，空乏其身呢个，行佛乱其所为。。
- 李小龙年轻的时候体很弱，身高也只有 1.73m，但是他最后成为一代宗师，因为他 7 岁学习太极拳，14 岁跟随叶问学习咏春，之后前前后后又学习了几十种拳法，为他将来发明截拳道奠定了扎实的基础。李小龙在身体层面遇到的困难很大，但是当他跨国了这道墙之后，他变获得了巨大的成就
- 所以说，竖在一个人面前的栏杆越高，他跨过去之后获得的成就才会越大
- 还有比如说霍金、贝多芬、海伦凯勒等，他们在身心层面受到的先天缺陷很严重，但是真是克服了这些困难，他们才能获得如此巨大的成就
- 英国著名老话：如果一件事情打不垮你，那么它知会让你更强大

### 四、奥卡姆剃刀

- 如非必要，切勿增加实体，看清事物的本身
- 爱迪生为了让阿普拉出丑，就拿出一个灯泡让他计算体积，阿普拉一通测量，在纸上划了一堆图，最后写了很多复杂的公式也没计算出来，爱迪生最后走过去，将灯泡放在水池里面灌满水，然后将水倒在两杯里面，说水的体积就是灯泡的容积
- 所以，在生活中，遇到事情，一定要透过现象看清它的本质，找到它的根源，这样才能彻底有效地解决

### 五、卢维斯定理

- 谦虚并不是把自己想得很糟，而是完全不想自己
- 大画家贝罗尼在景点的湖边画画，三位游客路过，分别跟他提出了画上面改进的点，他悉数听取，第二天，同样的地点，同样的三位女士问他，“听说大画家贝罗尼在这度假，请问您知道他在哪吗？”，“我就是。” 贝罗尼并没有拒绝别人的意见，而是以一个旁观者的身份虚心接收了
- 所谓的谦虚，其实并不是故意使用话语贬低自己，那只是社交场景的润滑剂罢了，真正的谦虚是虚心听取他人的意见并进行讨论，即把自己变成一个倾听者，一个讨论者
- 要有意识地进行视角的切换，调用自己的元认知，以一个旁观者的角度来看待自己，从而不过多地受到自己本体认知的影响

### 六、复盘思维

- 善于从过去的事情中吸收经验
- 重大事情之后一定要进行复盘，全盘分析事情发展的经过
- 国家围棋队有一个专业术语叫**苑田勇一**，这个其实是一个日本人的名字，苑田勇一是一位围棋高手，每次比完赛之后他都要花很长的时间进行复盘，复盘每一步，复盘每一种可能性，所以，国家队每次比完赛之后，只要有人说出苑田勇一，其实双方心里就明白了，赛后进行一场复盘是很有必要的
- 柳传志创办联想获得了巨大的成就，他回顾的时候说过，他给自己的评价是，智商中等偏上，情商较高，和别人比算不上巨大的优势，但是他的优势是什么呢？他的优势就是勤于复盘，从过去中吸取经验和教训
- 复盘并不是要求我们真的将已经发生的重要的事情重新做一遍，而是一种思维上对事件的重视，通过对过去的思维和行为进行反思，从而发现问题，吸取教训，实现能力上的提升